有关精灵的故事


在愛爾蘭最古老的傳奇故事和浪漫文學中提到的极早期的居民被稱作圖爾斯人是聞名遐邇
的魔術師部族。傳說這個原始部族在戰爭中曾被蓋爾人和凱爾特人擊敗并被剝奪財產。圖
爾斯部族享有魔術師或精靈的盛名，他們隱匿而神秘的生活方式似乎使他們的征服者印象
十分深刻，深信不疑他們是超自然的生命。

愛爾蘭的早期信仰認為自從圖爾斯部族被擊敗后，他們潛入地下成為精靈。每個精靈以墳
墓所在地為中心，統治屬于自己的一方領土，方式和地上世界里的族長統治一樣。据說，
被打敗的圖爾斯人逃到古墓中避難。漸漸地這些古墓被視為通向地下王國的入口，那里有
無盡的光輝和喜悅。這
些精靈們過著一种無憂無慮，脫离生死的生活。早期愛爾蘭小說家的作品表明對古墓部族
的記憶不只是對神話人物的异想天開，而是真實的擁有超自然力量的一個群体。 
我們看到對于古墓居者或仙人的人种學特點的記錄盡管零散，但很明确，就象古老的凱爾
特神話傳說中提到的那樣。它們的記錄被后代人口相傳直至今日的民間傳說所証實。

在后一類的精靈傳說中，這些精靈總是被描述成住在青山綠林之間的土堆中。當他們的“
房子”被人踩到時，他們甚至會現身出來探頭張望。而且會表現出人類的“感恩戴德”或
者是“以牙還牙”來。這些精靈大部分身材极其矮小，男性只有4英尺，而女性則更加矮
小。他們通常穿著綠色
衣服，男性有時帶著圓錐型的小紅帽。這些精靈喜好表現奢侈，穿著往往華麗庸俗。一般
認為他們使用石箭，憑手藝過活，在鐵匠和紡織方面尤其出色。他們善用錘子和鐵砧，但
讓人不解的是，他們雖然有极佳的紡織技術，卻不得不靠偷竊羊毛和借用織布机來工作。
事實上，這些精靈常常
會小偷小摸，具有一些品質上的微小劣跡。

這些描述的統一性，讓人不得不相信這些精靈存在的真實性。一位非常著名的英國學者說
他“完全相信他們的存在，他們是身材比凱而特人更加矮小的一個种族。他們遍布英國”
。但是這些學者都從人种學和考古學的角度來研究這些傳說中的精靈。有些學者將他們和
一個非雅利安的人种聯
系起來。這個种族也是身材非常矮小，懂得紡織工藝和制造工具。而且他們相信死后會在
“墳墓”中過著同樣快樂的生活。

通過建立這种精靈和古代“侏儒族”的聯系，比方說身材上，地理分布上，手工藝水平上
，這些學者（比如說坎貝爾）最后得出結論是：“有更多理由相信這些精靈是真實的人類
，而并非‘純粹的憑空想象’。他們的存在也非常真實和具体，而并非人們所說的忽隱忽
現，難以触及的精靈。
”

從實証科學的出發點，這些學者得出以上的觀點也是在情理之中了。他們遇到的最大問題
就是“資料的不充分”，在這种不充分的前提下，用現代科學的思維方法得出“科學的結
論”只能說服“現代科學的頭腦”，卻未必能達到真正正确的答案。這些精靈的資料大多
來自民間的傳說，這些
傳說几乎都是通過囗頭言語流傳下來的，時間一長，被不同的有著不同敘述習慣，不同記
憶能力的人可能根据自己的想象添加了人能夠理解的東西在里面。根据這些可能和原來情
況面目全非的傳說，自然很難歸納出真正的具有本來面目的事實來。

從這些傳說看來，“精靈”确實存在于世間。他們很可能是和人同等層次的，或是略高于
人這個層次的一層生命。


為支持關于精靈与英國當地土著人相關的某些說法，素來被認為有力的証据是在土著人的
主要生存地(愛爾蘭、威爾士及蘇格蘭高地)等群島的某些特殊地帶，人們普遍相信的神話
故事的主人公大多都是些邪惡之徒，他們傷害牲畜，讓孩童沾染疾病等。同時，据說此地
以神話人物來消災解難
相當普遍。正如也有很多以儲存些小的子彈、雷石或用贊美的善意的詞匯來形容那些“好
人”來驅邪的。除此之外，目前情況很難保証精靈与土著人有直接聯系。任何想找到二者
間直接關系的努力無論如何都是徒勞的---一來是由于作為純种民族的當地土著人已絕跡
。

多年來，拉普蘭人相信在深山中住著一种他們稱作圣沃維（Saivo-Vare）的精靈。這种精
靈和他們十分相似，從事相同的勞作、飼養同樣的牲畜。不同的是這些精靈達到了比較完
美的程度，而且生活幸福。他們華麗奢侈，精通魔法。相對而言，拉普蘭人認為自己窮困
潦倒，命運卑微，需要
他人的指引和幫助。

一些拉普蘭人有著和這些精靈接触的經歷，他們受到精靈的盛情款待，和他們飲酒、歌舞
作樂。有人甚至和精靈相聚几周之久，真實地見到了傳說中的人物，并接收了他們的勸告
与訓誡。

當拉普蘭人長到成年時，他便會迫不及待地希望擁有那些山林，以便得到那些精靈的保護
和幫助。他們用原始的石頭、木頭標記了精靈可能居住的地方，使之成為圣地。逢年過節
、或災難降臨時，他們就會舉行儀式，身著盛裝，貢獻祭品，崇拜或乞求精靈庇佑。 
這些標記或“圣地”隨處可見，也有人認為這些圣沃維的精靈并非神圣，只是拉普蘭人經
過美化后的祖先。現在學者大多也怀疑這些神話傳說只是代表了對上代或是古代人种的編
造美化。但是他們苦于兩方面都找不到充分的証据---既沒有令人十分信服的証据表明這
些傳說中的精靈純屬杜
撰，亦不能說服這些精靈确實存在。但是，通過考古和与其它事件的比較，他們還是傾向
于認為這些傳說只是人与自然的對抗中，憑空產生的。不過，這些學者同時承認手頭的大
量資料也表明了古代的拉普蘭人和這些英國精靈并不屬同宗。

我們在那些流傳已久的神話故事中所見到的，大都是真實的。但是，現在人根据這些故事
也憑空創造出不少。現在人就覺得真假難辯，所謂現代人的思維就會迫使人証明這一切都
是不真實的。宇宙空間复雜無比，在另外的空間中，或在這個空間但比人略高一個層次的
生命，都能展現出在人
類看來高不可測的神奇本領來。

就以上所說的神話傳說來看，那些精靈或仙人的層次也很是有限，有一部分甚至是邪的生
命，于是它們會表現出有些傳說中所說的“劣跡”來。也因為它們的層次相對低，才會時
常在人前顯現，參与到人類的事情中來。而高層次真正的神，常人几乎不可能見得到的。

參考文獻：
愛德華‧索森伯格《耶魯綜述》1912年第1卷 第286-301頁


精靈，在有些翻譯中也翻成妖精(在下文我統一稱精靈) ，精靈的英文名字─“faerie”是源自法文。在古英語中，精靈是“elf”。對精靈奧秘的考察，是古時人類的一個課題。究

竟什么是精靈？他們從何而來？
　　他們分為光精靈（Light Elves）与黑精靈（Dark Elves）。光精靈居住在空气中，是親切愉快的生物。而地底世界則是黑精靈的領域 ，他們的個性亦是陰沈邪惡。
　　在北歐神話中，精靈是由巨人Ymir尸体上的蛆虫轉化而成的
（嘔～～ --__||）在基督教中，精靈的起源還有另一种傳說，根据冰島的傳說，有一天，當夏娃在河邊用水洗刷她的孩子們，神過來向夏娃說話 。
　　夏娃因著懼怕而把未洗刷的孩子隱藏起 。神問夏娃是否所有孩子都在這里，夏娃說：“都在這儿了。”因此神說：“夏娃在我的面前隱藏了自己的孩子，所以那些被隱藏的

孩子也必在人前被隱藏起來，不能再活在人類當中。”于是那些孩子便變成了精靈，居住在斯堪地那維亞半島（Scandinavian）的國家其后裔便成為了現今的Huldre种族。
　　在得文島（Doven），人們認為精靈是未受洗禮的孩子們的靈魂。在其他地方， 有人認為精靈是墮落了的天使，或是當一些异教徒去世之后，其善行不足以讓他升上天堂，

但其罪孽卻也未滿盈而無法在地獄找到安身之所(這种設定有些象“煉獄”的概念)，于是便定居在兩者之間─中央王國，成為精靈。不過，以上大部份說法都是在基督教傳到西方

之后才出現的。然而有關精靈的种种傳說早在基督教西傳之前便已經開始流傳，因此精靈起源的最早傳說已經是不可考的了…

──────────────

◆精靈王國

　　究竟精靈聚居的仙境（Faerieland）座落何方？時至今日，這仍然是個謎。有時候，她遠的像是在地平線的另一端，有時卻近得就像在我們的腳底下。有一些時期，人們認為

仙境在地理上是有其實在的位置的，即使她是會不斷遷移。

　　例如，威爾斯人認為仙境起初是在他們的山地以北，之后移到神秘，充滿迷霧的Pembrokeshire西半島，最后又遷到愛爾蘭海峽 （Irish Channel）附近的島嶼。水手們曾經

數次目睹過仙境，甚至踏足于其上，但仙境后來總是离奇地突然消失。雖然如此，仙境中的居民偶爾會被發現僑裝成為顧客的模樣，出現在Laugharne和Milford Haven的市集中

。愛爾蘭人稱那幻影似的島為“Hy Breasil”。英國人則認為“Isle of Man”就是那仙境，而那儿也确是一個充滿著精靈傳說和文獻的小島。
　　Avalon可能是最有名的一個精靈島嶼。被17世紀名詩人Lydgate形容為“被精靈加冕之王”（King y-crowned in Fairye）的傳說之王亞瑟王（Athur）在受了致命的重傷之

后，就被帶到Avalon，由四位精靈之后守護著。相傳亞瑟王現在仍与其座下的圓桌武士沈睡在精靈的山谷中，直至在有需要其力量的時候，便會蘇醒過來，再度統管英倫列島。


◆中空丘陵

　　仙境（Faerieland）就像是精靈世界中的王城首都，除此之外亦有很多妖精散居在其他地方。根据他們的生活習性可以將之分成几類：獨居的，小家庭式的以及有社會組織的

。他們有的在田野森林中安居，亦有些選擇与樹木合而為一。古舊的堡壘、遺跡、土堆等都是典型的妖精居所。其中，最有名的精靈居處就是中空丘陵（Hollow Hill）。在晚上，

這些精靈丘陵上會有無數細小的光芒在閃耀著。在每年的八月七日（Lammas Tide），這些中空的丘陵會自動的將其上蓋以石柱升起來，那時妖精們輝煌的光芒就會顯露無遺。

精靈們并不很抗拒人類友善地觀看他們，但也不會隨便在人前顯露自己，所以想進入中空丘陵的話，便要在月圓之夜繞著丘陵走九次，入口才會顯現。

　　如果沒有膽量進去的話，可以把耳朵貼在地面上，這樣便能听到精靈們狂歡作樂的聲音。除了作為住所之外，中空丘陵也是埋藏黃金和作為葬禮之處，例如之前提過的亞瑟王

。另外還有一個國王，King Sil，穿著黃金胄甲与他的戰馬一起，被葬在英國威爾特郡（Wiltshire）Silbury Hill 的深處。由于中空丘陵是如此重要的地方，所以精靈們對放肆、褻

瀆的入侵者都予以嚴懲。根据神父F.Warne的記錄，在1854年，有几個渴望能挖到寶藏的尋金者在一個精靈的山丘上挖掘，對在身邊那含有极度警告涵意的隆隆巨響置若罔聞，但

最后仍是什么也找不到。

　　結果，神奇而可畏地，這几個入侵者在一個月內或因病或因意外，甚至是無緣無故地，全部离世。他們都為自己如斯傲慢的舉動付上了生命的代价。


◆精靈宴會

　　如果有机會被邀請至中空丘陵參加精靈的宴會的話，那就要當心，一定要拒絕他們的食物和飲料。如果吃了精靈的食物的話，便會永遠被禁閉在那儿而不得再返回人間。
　　這個概念与冥后普羅瑟萍娜的傳說很相似，另外還有一個傳說可以讓人看到冥府与精靈宴會的相似之處。在一個山崗Glastonbury Tor下有間小室，里面住著一個隱士，名為

St. Collen。他曾數次拒絕參加那個突然出現在山崗上的城堡所舉辦的宴會。后來，Collen終于動了心，便爬上山崗進入那美麗的城堡。他在那里看到一群群英俊美麗的青年男女

、一隊隊气宇軒昂的士衛和身穿紅藍錦鍛制服的從仆。那儿的王Gwyn ap Nudd熱情地款待Collen，但他始終拒絕進食。
　　最后，Collen說：“我是不會吃樹上的葉子的。”后來Gwyn問Collen對他仆人的制服的感覺如何，Collen便說：“紅的像不滅之火；藍的如万年玄冰，比一切都更切合惡魔

的身分。”說罷，Collen把小心攜帶著的圣水澆在地上。剎那間所有人和整個城堡都消失不見，只剩下Collen站在光禿禿的山 崗上……


◆精靈音樂

　　精靈音樂家都擁有魔法般的技巧，現今很多流傳在世上廣為人知的樂曲都是源于精靈的。“Londondary”就是其中之一。精靈們极度熱衷音樂。出色的人類樂師可能會被引

誘到精靈之國。

　　精靈的樂曲可以是美麗哀怨，亦可以是粗獷率性。精靈樂曲對于人類的耳朵來說，有著致命的吸引力，輕柔的抒情曲甚至可以使人永遠沈睡。 


一些精靈的簡單介紹


◇Brownie

蘇格蘭傳說中的小精靈。

◇Elemental

有時也翻為「精靈」，其實應為「元素」。
關于它的形態也是說法不一，有大有小。也有說法是体型很大的。
每一只都有一种屬性，也就代表了一种元素。

◇Elf

妖精，關于它的形容也大不相同，在魔戒之王和日本ＲＰＧ游戲中，妖精是种類似人，耳朵長而漂亮美麗的种族。
在一些德國或西方傳說中，妖精是淘气的小精靈，居住在森林或洞穴中，喜好作弄人。但大多只是好玩，沒有惡意。
也有很多人將其譯為「精靈」，但要小心別与Elemental混淆。

◇Faerie

小仙子，体型很小很小，只比昆虫大一點。体色透明，有著蝴蝶般的小翅膀。
通常生活在森林。有時亦作　Fairy、Faery。
　
◇Gnome

傳說在地下守護財寶的小鬼怪，為地精靈的代表，司掌地元素。

在龍与地下城（AD＆D）中，對地精的描述如下：「地精也跟矮人一樣很好辨認（因為也很矮嘛），地精通常是棕色皮膚、白頭發，平均壽命350歲，地精很淘气，也很有幽默感

，特別喜歡開玩笑；他們喜愛有生命的東西、及完美的創作品，地精也喜歡寶石，對于寶石的切割及打光，地精們有一套他們獨到的技術。
地精對于魔法也具有抗力，也不太擅長于使用魔法物品（參看矮人部分），因為体形的嬌小，有一些戰斗上的优勢（与矮人相同），也具有夜視力，對于地下結构也相當了解，唯

一一點跟矮人不同的是，沒有矮人對毒的抗力。

地精們都很好奇，喜愛探索未知的事物，所以地精們都知識丰富，另外，也因為好奇，經常會導致危險的結果。

◇Imp

魔精，來源似乎為德國傳說。
對于它的長相有很多种描述，而且都不相同。
一般是种体型很小的魔鬼，大約只有人的１／２到１／４高，有翼，擅長偷襲，很多時候為邪惡的魔物或魔法師的信差或監視器。
為一般魔法陣呼叫出的小惡魔，只會初級咒文及幻術。

◇Leprachaun

愛爾蘭傳說中的小精靈，長得像小矮人，會幫人作鞋子，被抓到就會說出寶藏所在。

◇Nymph

美麗的水中女神，水精靈的代表，司掌水元素，另一种說發是（Undine）。

◇Salamander

火蜥蜴，為火精靈的代表，為中古時四元素地、水、火、風中司掌火的精靈

◇Sprite

妖精，小精靈的通稱

◇Sylph

空气的精靈，風精靈的代表，通常以少女形態出現，身体臚該鰨斜∫恚菊品紜?

◇Undine

水中的女精靈，傳說要与凡人結婚才能得到靈魂和孩子。
水精的一种，非常美麗，長發上泛著水珠的美姿常常讓看到她們的男子陷入戀愛的魔法中。她們非常重感情，會因為嫉妒而殺死情敵或自殺 




四大精靈

火: SALAMANDERS

地:GNOMES

風: SYLPHS

水: UNDINES


這是中世紀神秘學者給予的稱號，
而從字典查來的意義, 可讓大家對精靈的形象多一層想像空間~

SALAMANDER:

傳說中生活在火中的火蜥蝪,火蛇. 
這個字也指蠑螈. 

GNOME:

土地神,矮靈,就是所謂GOBLIN. 
類似童話里的礦區小矮人. 

SYLPH:

風精,活躍于大气中的精靈，善于舞蹈. 
字面意義也指窈窕淑女. 

UNDINE:

水女神,湖泊守護神. 
從字面看來似乎相當難以親近. 

(UNDINE在拉丁文中是“波浪”。
SYLPH拉丁文中是“樹木”的意思，希腊文中可翻譯為“由美少女合成的”。
GNOMES希腊文中意思為“居住在地底的人”。)

地區文化不同也有不同的說法.....

火之精靈:多魯(duru)撒拉曼達(salamander)阿迪索(adesso)

水之精靈拉克西(lakshi)溫蒂妮(undine)阿卡羅(akro)

風之精靈:沙拉斯(saras)希爾芙(sylph)凡多(vento)

地之精靈:瑪亞(maya)葛羅姆(gnome)堤洛(tero)


從前教會宣稱, 
所有的精靈都是惡魔的化身, 
因為他們認定构成宇宙的元素是由上帝所掌管. 

許多教派都宣稱,四元素的精靈是由母神所生, 
而這些异教的觀念到后來都被基督教教義所吸收, 
成為啟示錄里的福音記號, 
由于牽涉到母神(Great Mother)信仰, 
在此不詳細說明......
